組込みシステムに適した\\動的メモリアロケータのコンポーネント化

### 2017-06-27 kansai/paper.tex
Update paper.tex

\def\Underline{\setbox0\hbox\bgroup\let\\\endUnderline}
\def\endUnderline{\vphantom{y}\egroup\smash{\underline{\box0}}\\}
\def\|{\verb|}

\setcounter{巻数}{53}%vol53=2012
\setcounter{号数}{10}
\setcounter{page}{1}

@@

\title{組込みシステムに適した動的メモリアロケータのコンポーネント化}

@@

\affiliate{OU}{大阪大学基礎工学研究科\\
School of Engineering Science, Osaka University}

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている．
組込みシステムには，厳しいリソース制約があり，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要である．

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSFアロケータが提案されている．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常にオーダー1で実行するため最悪実行時間が存在しない．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで利用されている．

しかし，現状では，複数のスレッドが並行動作すると，メモリの衝突が起きる場合がある．
本研究では，組込み向けコンポーネントシステムTECSを用いてTLSFアロケータをコンポーネント化し，スレッドセーフなアロケータを実現した．
さらに，メモリサイズの変更等が柔軟になる．

@@

\section{設計と実装}
\label{sec:Design and Implementation}

>>>>

@@

\title{組込みシステムに適した\\動的メモリアロケータのコンポーネント化}

@@

\affiliate{OU}{大阪大学基礎工学研究科\\
Graduate School of Engineering Science, Osaka University}

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常にオーダー1で実行するため最悪実行時間が存在しない．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで利用されている．

しかし，現状では，複数のスレッドが並行動作すると，メモリの衝突が起きる場合がある．
本研究では，組込み向けコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を用いてTLSFアロケータをコンポーネント化し，スレッドセーフなアロケータを実現した．
さらに，メモリサイズの変更等が柔軟になる．

% 本論文における貢献は次の通りである．
% \begin{enumerate}
%
% \end{enumerate}

@@

\section{設計と実装}
\label{sec:Design and Implementation}
本章では，TLSFアロケータのコンポーネント設計について述べる．
% 図\ref{fig:TLSFComponent}に，コンポーネント化されたTLSFアロケータのコンポーネント図を示す．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
[deviate]
signature sMalloc {
    int    initializeMemoryPool(void);
    void   *calloc( [in]size_t nelem, [in]size_t elem_size );
    void   *malloc( [in]size_t size );
    void   *realloc( [in]const void *ptr, [in]size_t new_size );
    void   free( [in]const void *ptr );
};
\end{lstlisting}
\caption{メモリ管理用のシグニチャ記述}  
\label{src:TLSFSignature}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
celltype tTLSFMalloc {
    [inline]
        entry  sMalloc  eMalloc;
    attr {
        /* memory pool size in bytes */
        size_t  memoryPoolSize;
    };
    var {
        [size_is( memoryPoolSize / 8 )]
            uint64_t   *pool;
    };
};
\end{lstlisting}
\caption{TLSFアロケータのセルタイプ記述}  
\label{src:TLSFCelltype}
\end{figure}
